---
layout: post
title: Django-知识点总结(五)
categories: Django
description: Django-知识点总结(五)
keywords: Django
---
### 项目怎么优化？提过哪些建议？

对于开发人员来说，网站性能优化一般包括Web前端性能优化、应用服务器性能优化、存储服务器性能优化三类。

**Web前端性能优化：**

- 1、减少http请求 http协议是无状态的应用层协议，意味着每次http请求都需要建立通信链路、进行数据传输，而在服务器端，每个http请求都需要启动独立的线程去处理。减少http请求的数目可有效提高访问性能。``减少http的主要手段是合并CSS、合并javascript、合并图片。``
- 2、使用浏览器缓存 对一个网站而言，CSS、javascript、logo、图标，这些静态资源文件更新的频率都比较低，而这些文件又几乎是每次http请求都需要的。如果将这些文件缓存在浏览器中，可以极好的改善性能。通过设置http头中的cache-control和expires的属性，可设定浏览器缓存，缓存时间可以自定义。
- 3、启用压缩 在服务器端对文件进行压缩，在浏览器端对文件解压缩，可有效减少通信传输的数据量。如果可以的话，尽可能的将外部的脚本、样式进行合并，多个合为一个。文本文件的压缩效率可达到80%以上，因此HTML、CSS、javascript文件启用GZip压缩可达到较好的效果。但是压缩对服务器和浏览器产生一定的压力，在网络带宽良好，而服务器资源不足的情况下要综合考虑。
- 4、CSS放在页面最上部，javascript放在页面最下面 浏览器会在下载完成全部CSS之后才对整个页面进行渲染，因此最好的做法是将CSS放在页面最上面，让浏览器尽快下载CSS。 Javascript则相反，浏览器在加载javascript后立即执行，有可能会阻塞整个页面，造成页面显示缓慢，因此javascript最好放在页面最下面。

**应用服务器优化**

应用服务器也就是处理网站业务的服务器，网站的业务代码都部署在这里，主要优化方案有缓存、异步、集群等。

**1、合理使用缓存**

当网站遇到性能瓶颈时，第一个解决方案一般是缓存。在整个网站应用中，缓存几乎无处不在，无论是客户端，还是应用服务器，或是数据库服务器。在客户端和服务器的交互中，无论是数据、文件都可以缓存，合理使用缓存对网站性能优化非常重要。

缓存一般用来存放那些读写次数比较高，变化较少的数据，比如网站首页的信息、商品的信息等。应用程序读取数据时，一般是先从缓存中读取，如果读取不到或数据已失效，再访问磁盘数据库，并将数据再次写入缓存。

缓存的基本原理是将数据存储在相对有较高访问速度的存储介质中，比如内存。一方面缓存访问速度快，另一方面，如果缓存的数据是需要经过计算处理得到的，那使用缓存还可以减少服务器处理数据的计算时间。

使用缓存并不是没有缺陷：内存资源是比较宝贵的，不可能将所有数据都缓存，一般频繁修改的数据不建议使用缓存，这会导致数据不一致。

网站数据缓存一般遵循二八定律，即80%的访问都在20%的数据上。所以，一般将这20%的数据缓存，可以起到改善系统性能，提高服务器读取效率。

**2、异步操作**

使用消息队列将调用异步化，可以改善网站系统的性能。

在不使用消息队列的情况下，用户的请求直接写入数据库，在高并发的情况下，会对数据库造成非常大的压力，也会延迟响应时间。

在使用消息队列后，用户请求的数据会发送给消息队列服务器，消息队列服务器会开启进程，将数据异步写入数据库。消息队列服务器的处理速度远超过数据库，因此用户的响应延迟可得到改善。

消息队列可以将短时间内的高并发产生的事务消息，存储在消息队列中，从而提高网站的并发处理能力。在电商网站的促销活动中，合理使用消息队列，可以抵御短时间内用户高并发的冲击。

**3、使用集群**

在网站高并发访问的情况下，使用负载均衡技术，可以为一个应用构建由多台服务器组成的服务器集群，将并发访问请求，分发到多台服务器上处理，避免单一服务器因负载过大，而导致响应延迟。

**4、代码优化**

网站的业务逻辑代码主要部署在应用服务器上，需要处理复杂的并发事务。合理优化业务代码，也可以改善网站性能。

任何web网站都会遇到多用户的并发访问，大型网站的并发用户会达到数万。每个用户请求都会创建一个独立的系统进程去处理。由于线程比进程更轻量，占用资源更少，所以，目前主流的web应用服务器都采用多线程的方式，处理并发用户的请求，因此，网站开发多数都是多线程编程。

使用多线程的另一个原因是服务器有多个CPU，现在手机都到了8核CPU的时代，一般的服务器至少是16核CPU，要想最大限度的使用这些CPU，必须启动多线程。

那么，启动多少线程合适呢？

启动线程数和CPU内核数量成正比，和IO等待时间成正比。如果都是计算型的任务，那么线程数最多不要超过CPU内核数，因为启动再多，CPU也来不及调用。如果任务是等待读写磁盘、网络响应，那么多启动线程会提高任务并发度，提高服务器性能。

或者用个简化的公式来描述：

启动线程数 = (任务执行时间/(任务执行事件 - IO等待时间)) * CPU内核数

**5、存储优化**

数据的读写是网站处理并发访问的另一瓶颈。使用缓存虽然可以解决一部分数据读写压力，但很多时候，磁盘仍然是系统最严重的瓶颈。而且磁盘是网站最重要的资产，磁盘的可用性和容错性也至关重要。

机械硬盘和固态硬盘 机械硬盘是目前最常用的硬盘，通过马达带动磁头到指定磁盘的位置访问数据，每次访问数据都需要移动磁头，在读取连续数据和随机访问上，磁头移动的次数相差巨大，因此机械硬盘的性能表现差别巨大，读写效率较低。而在网站应用中，大多数数据的访问都是随机的，在这种情况下，固态硬盘具有更高的性能。但目前固态硬盘在工艺上、数据可靠性上还有待提升，因此固态硬盘的使用尚未普及，从发展趋势看，取代机械硬盘应该是迟早的事情。

总结：

网站性能优化是在用户高并发访问，网站遇到问题时的解决方案。所以网站性能优化的主要内容是改善高并发用户访问情况下的网站响应速度。

网站性能优化的最终目的是改善用户的体验。但性能优化本身也是需要综合考虑的。比如说，性能提高一倍，服务器数量也要增加一倍，这样的优化是否可以考虑？

技术是由业务驱动的，离开业务的支撑，任何性能优化都是空中楼阁。

### 描述一下csrf原理

- (1)用户浏览并登录信任网站A 
- (2)产生A的cookie存放在用户浏览器中
- (3)此时用户在未登出的情况下访问危险网站B
- (4)用户不小心点击了危险网站B的链接,要求访问第三方站点A
- (5)用户浏览器带着(2)处产生的Cookie访问A
- (6)A不知道请求是用户发出的还是B发出的，所以A会执行(5)发出的操作，这样攻击者盗用了用户的身份，发出了恶意请求

### xss是什么？

跨站脚本攻击(Cross Site Scripting)，为了不和层叠样式表(Cascading Style Sheets, CSS)的缩写混淆，故将跨站脚本攻击缩写为XSS。恶意攻击者往Web页面里插入恶意Script代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中Web里面的Script代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的目的

XSS攻击分成两类，一类是来自内部的攻击，主要指的是利用程序自身的漏洞，构造跨站语句
另一类则是来自外部的攻击，主要指的自己构造XSS跨站漏洞网页或者寻找非目标机以外的有跨站漏洞的网页。如当我们要渗透一个站点，我们自己构造一个有跨站漏洞的网页，然后构造跨站语句，通过结合其它技术，如社会工程学等，欺骗目标服务器的管理员打开

XSS分为：存储型和反射型
存储型XSS：存储型XSS，持久化，代码是存储在服务器中的，如在个人信息或发表文章等地方，加入代码，如果没有过滤或过滤不严，那么这些代码将储存到服务器中，用户访问该页面的时候触发代码执行。这种XSS比较危险，容易造成蠕虫，盗窃cookie（虽然还有种DOM型XSS，但是也还是包括在存储型XSS内）。
反射型XSS：非持久化，需要欺骗用户自己去点击链接才能触发XSS代码（服务器中没有这样的页面和内容），一般容易出现在搜索页面。

### Flask和Django路由映射的区别？

在django中，路由是浏览器访问服务器时，先访问的项目中的url，再由项目中的url找到应用中url，这些url是放在一个列表里，遵从从前往后匹配的规则。在flask中，路由是通过装饰器给每个视图函数提供的，而且根据请求方式的不同可以一个url用于不同的作用。