---
layout: post
title: Django-知识点总结(二)
categories: Django
description: Django-知识点总结(二)
keywords: Django
---

### 关系型数据库的关系包括哪些类型？

- ForeignKey：一对多，将字段定义在多的一端中。
- ManyToManyField：多对对：将字段定义在两端中。
- OneToOneField：一对一，将字段定义在任意一端中。

### 查询集返回列表的过滤器有哪些？

- all() ：返回所有的数据
- filter()：返回满足条件的数据
- exclude()：返回满足条件之外的数据，相当于sql语句中where部分的not关键字
- order_by()：排序

### 判断查询集正是否有数据？

> exists()：判断查询集中否有数据，如果有则返回True，没有则返回False。

### Django本身提供了runserver，为什么不能用来部署？
```
runserver方法是调试 Django 时经常用到的运行方式，它使用 Django 自带的

WSGI Server运行，主要在测试和开发中使用，并且 runserver 开启的方式也是单进程 。

uWSGI是一个 Web 服务器，它实现了WSGI 协议、uwsgi、http 等协议。

注意 uwsgi 是一种通信协议，而 uWSGI 是实现 uwsgi 协议和 WSGI 协议的Web 服务器。

uWSGI 具有超快的性能、低内存占用和多app 管理等优点，并且搭配着 Nginx就是一个生产环境了，能够将用户访问请求与应用 app 隔离开，实现真正的部署。

相比来讲，支持的并发量更高，方便管理多进程，发挥多核的优势，提升性能。
```

### Django里QuerySet的get和filter方法的区别

- 【**输入参数**】
  - get 的参数只能是model中定义的那些字段，只支持严格匹配
  - filter 的参数可以是字段，也可以是扩展的where查询关键字，如in，like等
- 【**返回值**】
  - get 返回值是一个定义的model对象
  - filter 返回值是一个新的QuerySet对象，然后可以对QuerySet在进行查询返回新的QuerySet对象，支持链式操作QuerySet一个集合对象，可使用迭代或者遍历，切片等，但是不等于list类型(使用一定要注意)
- 【**异常**】
  - get 只有一条记录返回的时候才正常,也就说明get的查询字段必须是主键或者唯一约束的字段。当返回多条记录或者是没有找到记录的时候都会抛出异常
  - filter 有没有匹配的记录都可以。

### 简述Django对http请求的执行流程
```
在接受一个Http请求之前的准备
启动一个支持WSGI网关协议的服务器监听端口等待外界的Http请求，比如Django自带的开发者服务器或者uWSGI服务器。
服务器根据WSGI协议指定相应的Handler来处理Http请求，并且初始化该Handler，在Django框架中由框架自身负责实现这一个Handler。
此时服务器已处于监听状态，可以接受外界的Http请求。

当一个http请求到达服务器的时候
服务器根据WSGI协议从Http请求中提取出必要的参数组成一个字典（environ）并传入Handler中进行处理。
在Handler中对已经符合WSGI协议标准规定的http请求进行分析，比如加载Django提供的中间件，路由分配，调用路由匹配的视图等。
返回一个可以被浏览器解析的符合Http协议的HttpResponse。
```

### 简述Django下的（内建）缓存机制
```
Django根据设置的缓存方式，浏览器第一次请求时，cache会缓存单个变量或整个网页等内容到硬盘或者内存中，
同时设置response头部，当浏览器再次发起请求时，附带f-Modified-Since请求时间到Django，
Django 发现f-Modified-Since会先去参数之后，会与缓存中的过期时间相比较，
如果缓存时间比较新，则会重新请求数据，并缓存起来然后返回response给客户端，
如果缓存没有过期，则直接从缓存中提取数据，返回给response给客户端。
```