---
layout: post
title: Django-知识点总结(三)
categories: Django
description: Django-知识点总结(三)
keywords: Django
---

### Celery的深入了解：

- http://docs.pythontab.com/flask/flask0.10/patterns/celery.html#id5   
- http://blog.csdn.net/siddontang/article/details/34447003

### 解释一下mvt？出了mvt你还熟悉其他的吗？mvc、mvvm

- http://blog.csdn.net/chun_long/article/details/52086565

### 订单模块如何避免用户抢资源?

使用乐观锁和悲观锁

### Nginx主要作用？

**代理和反向代理， 负载均衡**
```
一般情况下，nginx的作用: 主要是在django部署的时候，使用nginx+ uwsgi来进行项目的部署，
在最前端的nginx，可以接受所有的请求信息，nginx把静态请求自己处理(nginx的强项)，而非静态请求交给 django程序来处理。
同时，从安全性上分析，用户访问的url中ip地址都是nginx的，不会访问django程序的服务器，
避免受到攻击，保证我们项目程序正确执行在我们的项目中，由于使用了fdfs，
即分布式静态文件存储服务器来存储商品的图片，为了提高文件的加载速度，
还在 storage服务器上使用了 nginx，加快加载图片的速度
```

### Django中的响应对象有哪些数据？

- response.status_code  返回HTTP响应码
- response.content  返回的内容
- response.content_type  返回的数据类型
- response.charset  返回的编码字符集
- response.set_cookie()  设置Cookie信息
- response.delete_cookie() 删除Cookie信息
- response.write() 向响应体中写数据

### nginx如何实现负载均衡？

- 1、轮询(默认)，每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端服务器down掉，能自动剔除。
- weight指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况。
- ip_hash每个请求按访问ip的hash结果分配，这样每个访客固定访问一个后端服务器，可以解决session的问题。
- fair（第三方）按后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。
- url_hash（第三方）按访问url的hash结果来分配请求，使每个url定向到同一个后端服务器，后端服务器为缓存时比较有效。

### Form表单的提交和ajax的提交
```
1、提交方式
form表单通常是通过在HTML中定义的action，method及submit来进行表单提交，另外也可以通过在js中调用submit函数来进行表单提交。
具体的提交方式有很多种，比如可以通过封装成XMLHttpRequest对象进行提交。Ajax是基于XMLHttpRequest进行的。
2、页面刷新
Form提交，更新数据完成后，需要转到一个空白页面再对原页面进行提交后处理。哪怕是提交给自己本身的页面，也是需要刷新的，因此局限性很大。
Ajax可以实现页面的局部刷新，整个页面不会刷新。
3、请求由谁来提交
Form提交是浏览器完成的，无论浏览器是否开启JS，都可以提交表单。
Ajax是通过js来提交请求，请求与响应均由js引擎来处理，因此不启用JS的浏览器，无法完成该操作。
4、是否可以上传文件
最初，ajax出于安全性考虑，不能对文件进行操作，所以就不能通过ajax来实现文件上传，但是通过隐藏form提交则可以实现这个功能，所以这也是用隐藏form提交的主要用途。
后来XMLHttpRequest引入了FormData类型，使得通过Ajax也可以实现文件上传。
```

### Django中model的SlugField类型字段有什么用途？
```
SlugField字段是将输入的内容中的空格都替换成-之后保存，Slug 是一个新闻术语，通常是某些东西的短标签。
一个slug只能包含字母、数字、下划线或者是连字符，通常用来作为短标签。通常它们是用来放在URL里的。
SlugField字段的Field.db_index自动设置为True。
通常根据另一个值自动生成slug来填充到SlugField的值
```

### Django中如何加载初始化数据?
```
Django在创建对象时在盗用save()方法后，ORM框架会把对象的属性转换为写入到数据库中，
实现对数据库的初始化；通过操作对象，查询数据库，将查询集返回给视图函数，通过模板语言展现在前端页面
```

### apache和nginx的区别

Nginx相对Apache的优点：

- 轻量级，同样起web 服务，比apache 占用更少的内存及资源
- 抗并发，nginx 处理请求是异步非阻塞的，支持更多的并发连接，而apache 则是阻塞型的，在高并发下nginx 能保持低资源低消耗高性能
- 配置简洁
- 高度模块化的设计，编写模块相对简单
- 社区活跃

Apache相对Nginx的优点：

- rewrite ，比nginx 的rewrite 强大
- 模块超多，基本想到的都可以找到
- 少bug ，nginx 的bug 相对较多
- 超稳定。