---
layout: post
title: Django-知识点总结(四)
categories: Django
description: Django-知识点总结(四)
keywords: Django
---
### django中那里用到了线程，那里用到了协程，那里用到了进程？

```
1.django利用多线程增加异步任务.celery消息队列.
2.django中使用多线程发送邮件.send_mail().
3.django原生为单线程序,当第一个请求没有完成时,第二个请求阻塞,直到第一个请求完成,第二个请  求才会执行.
使用uwsgi编程多并发,使用nginx+uwsgi提供高并发,nginx的并发能力超高,单台并发能力过万  (不绝对).
4.django自带的development server为多线程模式,但是他还有一个小问题就是它不是线程安全的。   
可能在请求很多时会出现数据不同步，当然，这一般不是问题，因为我们通常只在自己机器上调试时才用Development Server。
```

### 商品是怎样分类，存在怎么样的关系？

商品分类先要了解两个概念 spu 和sku, spu指一个商品集合，一般来说就是一个集合链。一个商品  的集合链会包括相似款式和不同的尺寸，sku则是最小品类单元，同一个款式的商品不同的尺码也算   不同的sku。sku多见于前台的商品编号，spu多见于后台的商品管理  例如 iphone4就是一个  SPU，与商家，与颜色、款式、套餐都无关。

```
SKU=stock keeping unit(库存量单位)
SKU即库存进出计量的单位， 可以是以件、盒、托盘等为单位。
SKU是物理上不可分割的最小存货单元。在使用时要根据不同业态，不同管理模式来处理。在服装、   鞋类商品中使用最多最普遍。
例如：
纺织品中一个SKU通常表示：规格、颜色、款式。
```

### 支付宝支付实现？

- 1.在支付宝沙箱环境下进行，在自己电脑生成公钥（解密）和私钥（加密），将自己公钥设置在沙箱应用中，获取支付宝对应公钥，将支付宝公钥和自己电脑私钥置于项目中，用于django网站和支付宝之间的通信安全
- 2.用户点击去付款（订单id），请求django对应视图，校验之后使用python工具包调用支付宝支付接口（订单id，总金额，订单标题），支付宝返回支付页面，django引导用户到支付页面，用户登录并支付，由于本项目没有公网ip，支付宝无法返回给django支付结果，django自己调用支付查询接口获取支付结果，返回给客户支付结果

### 类似qq在线人数，用ajax怎么实现？

可以使用ajax的异步处理,(单使一个一个进程或线程)每隔一段时间请求数据库人数数据。

Ajax主要功能是实现异步,事件触发,Ajax 会创建一个xmlhttprequest,对象,把http方法和目标url,以及

回调函数函数设置到xmlhttprequest对象,通过xmlhttprequest对象向浏览器发送请求,请求发送后继

续响应用户,并交互,只有等到请求真正从服务器返回的时候才调用callback()函数,对响应数据进行处理.

关键的技术: xhtml css ,用来格式化输出页面,dom (动态修改文档的内容和结构,)，xml进行数据交换和

处理, javascript  进行上述技术的捆绑,使其协同工作.

**总结：**

```
Ajax 利用javascript创建xmlhttpscript对象,
再由javascript调用xmljtmlscript对象完成随异步通讯最后通过javascript 调用dom的属性和方法进行页面不完全刷新
```

### django关闭浏览器，怎么清除cookies和session？

```
cookie是有过期时间的，如果不指定，默认关闭浏览器之后cookie就会过期。
如果 SESSION_EXPIRE_AT_BROWSER_CLOSE 设置为 False ，cookie可以在用户浏览器中保持有效达 SESSION_COOKIE_AGE 秒(存活时间)。
如果不想用户每次打开浏览器都必须重新登陆的话，可以用这个参数。
如果 SESSION_EXPIRE_AT_BROWSER_CLOSE 设置为 True ，当浏览器关闭时，Django会使cookie失效
Django中操作session：
session也是有过期时间，如果不指定，默认两周就会过期。
request.session.set_expiry(0);那么当浏览器关闭时，session失效
删除session：del request[key]
```

### 执行migrate迁移之后，怎么返回？

 python manage.py makemigrations & python manage.py migrate 

前者是将model层转为迁移文件migration，后者将新版本的迁移文件执行，更新数据库。 
这两中命令调用默认为全局，即对所有最新更改的model或迁移文件进行操作。如果想对部分app进行操作，就要在其后追加app name：

- $ python manage.py makemigrations app_name
- $ python manage.py migrate app_name
- 如果想要精确到某个迁移文件(0004_xxx.py)：（回退）
- $ python manage.py migrate app_name 0004
- 如果想看迁移文件的执行状态，可以用showmigrations命令查看：
- $ python manage.py showmigrations

### 项目中使用什么调试？

- 1、在Eclipse+Pydev中调试Django

  适用于测试环境。
  可进行单步调试，查看变量值，当出现except时，可以用Python标准模块traceback的print_exc()函数查看函数调用链，
  是最强大的调试利器。

- 2、使用Django的error page

  适用于测试环境。
  Django的error page功能很强大，能提供详细的traceback，包括局部变量的值，以及一个纯文本的异常信息。拥有同phpinfo()
  一样的作用，可以展示当前应用的相关设置，包括请求中的 GET, POST and COOKIE 数据以及HTTP环境中的所有重要META fields。

- 3、django-debug-toolbar

  不确定是否用于生产环境。听说功能非常强大。

- 4、输出log到开发服务器终端中

  适用于生产环境。
  借助python的logging模块